شيخ الجَبَلْ .. سنتحدث اليوم عن تاريخ هذه الشخصية التي لها دور كبير في مسلسل نهضة السلاجقة العظمى
سنعرض أبرز مراحل حَيَاْتِهْ،  و نهايته الأليمة كيف سَتَكُوْنْ
لا تنس ذكر الرحمن والصلاة على النبي العدنان
اسم شخصيتنا هذا تاريخيا أحمد إبن عطاش..و قد ولد إبن عطاش  في مدينة نيسابور في بلاد فَاْرِسْ
تعلم على يد والده و والده لم يكن أقل شأنا منه في العِلْمْ ..و قد أصبح في فترة وجيزة من أكابر الدعاة لهذا المنهج  و مِنْ أشهرهم
و قد لُقِّبَ هذا الشخص بشيخ الجَبَلْ..و قد كَاْنَ حكيما متعمقا في علوم الفلسفة والفقه و كَاْنَ مُعَلِّمَاً بارزا لكثير من العُلُوْمْ
و قد ذهب إبن عطاش إلى القاهرة ليتعلم العُلُوْمَ بشتى أصنافها..ثم عاد لمدينة الري في بِلَاْدِ فارس ليقوم بنشر العقيد ة البا طنية في أقطارها
و قد كَاْنَ مركز عملهم في أصفهان..و في تلك الفترة  كَاْنُوْاْ يتلقون توجيهاتهم من القاهرة و من الدولة الفاطمية تحديدا
و هم يُسَمُّوْنْ أنفسهم الدولة الفاطمية نِسْبَةً لفاطمة الزهراءاْ..و لكن أسماها الكثير من العلماء بالدولة العبيدية نِسْبَةً لعبيدالله بن ميمون "خطأ"
تَرَأَّسَ إبن عطاش الطائفة الإسماعيلية في بِلَاْدِ فارس و العراق..وهذه الطائفة كانت من أشد الطوائف بطشا على أهل العراق و ما جاورها في تلك الفترة
و كَاْنَ عوام الناس يخافون منهم كثيرا.. فَيُرْوَى أنه لو قال شخص منهم لأحد النَّاْسِ إِبْقَ مَكَاْنَكْ حتى آتي بسيفي لِأَ قْتُلَكْ
فإنه يبقى مَكَاْنَهُ حتى يعود ذلك الشخص و يقضي عليه
إلتقى في تلك الفترة بِأَقْرَاْنِهِ مثل حسن الصباح و أبو ناظم و أبو مؤمن و غيرهم..في تلك الفترة كَاْنَ السلاجقة يحاولون القضاء على معاقلهم
و قبل وفا ة السلطان مَلِكْشَاْهْ بقليل تم إرسال جيـ ـش كبير لمحار بتهم و لكنه هُزِ مْ..و قد حاول السَّلَاْجِقَةُ أن يَقْضُوْاْ على أهم قِلَاْعِ الباطنية عدة مرات و لكنهم فشلوا
و تَعَرَّضَ السَّلَاْجِقَةُ لضربات قوية من الباطنية أبرزها إغتيا ل نظام الملك وزير السُّلْطَاْنْ..وسنتحدث في مقطع آَخَرَ عن هذا الأَمْرْ
و بقي إبن عطاش وجماعته مسيطرا على بعض قِلَاْعِ الدولة السلجوقية لفترة..و أهم تلك القلاع هي قلعة المو ت التي لم يستطع السلاجقة استرجاعها إلا بعد وقت طَوِيْلْ
فبعد تلك الفترة بِقُرَاْبَةِ 15 عاما و في عهد السطان السلجوقي محمد إبن مَلِكْشَاْهْ ..توجهت حملة للقضاء على أهم قِلَاْعِهم و التي كانت مركزا لإبن عطاش
و تمكن إبن عطاش من إشغال السلاجقة بسلسلة من المفاوضات و المُنَاْظَرَاْتْ..واستمر حصا ر السلاجقة لهم و لم يكن بالسهولة أن يسيطر السَّلَاْجِقَةُ على مواقعهم
و بعد حصار طويل لم يكن أمام إبن عطاش إلا الإستسلام أو القِتَاْلْ..و قد قرر القتال حتى المَوْ تِ وواجه السلاجقة بجيـ ـش صغير جدا
و تم فتح القلعة بعد قضوا على غالب رجال ابن عطاش و تم أسر إبن عطاش و الطواف به في الشوارع ..
و كما يقال تم سلـ ـخ جلـ ـده حيا ليمو ت و حشي جلده تبنا
و قـ ـتل ولده ايضا و تم حمل رأسه و راس ولده للسلطان العباسي في بغداد
و قد ألقت زوجة إبن عطاش نفسها من أعالي أسوار القلعة حتى لا تقع أسيرة بيد السلاجقةو كان هذا تحديدا في عام 1107
أما بخصوص المسلسل و الدراما..فلقوة دور الشخصية تم إختيار ممثل كبير ليقوم بهذا الدور وهو ممثل شخصية كوبك في مسلسل أَرْطُغْرُلْ
تم ذكر اسمه في الحلقة 7 وهذا بعد اعدادي لهذا المقطع فنرجو المعذرة
سيستمر دوره حتى يسيطروا على قلعة المو ت و من ثم سيبقوا محافظين عليها..و يتم القضاء عليه بعد قرابة 15 عاما من مو ت ملكشاه
أي أنه سيستمر طويلا و لأكثر من موسم..مو ته تاريخيا صعب فسيتم سلـ ـخ جلـ ـده حيا كما قلنا..
ستكون نهايته في عهد السلطان محمد  وهو ثالث السلاطين حكما بعد والده ملكشاه و يكون سنجر حيا ولها دور كبير في حكم البلاد ويحكم بعدها